# 管理者必须记牢的十个成语 
    
## 群情激昂--企业的生命源泉

企业要发展，就必须创新；企业要创新，员工须有创造性；员工要有创造性，前提须有积极性。员工积极性是破解企业一切发展难题的先决条件，这是“皮之不存，毛将焉附”的逻辑。员工乏有积极性，解决企业发展问题的办法再高，也是高处不胜寒。就此而论，企业管理的根本目标就是激发员工积极性，任何不以激发员工积极性为根本目标的管理方法，都是吟诗作画。   
 
## 道法自然--管理的最高法则

如何激发员工积极性？唯物辩证法的基本观点是：按客观规律办事。激发员工积极性就是要按“人的客观规律”办事。人类再聪明，也改变不了“人是脱光毛的猴子”这个事实，更改变不了“人是大自然的产物”这个现实。所以，“人的客观规律”就是人的自然天性，简称人性。管理工作就是要按人性办事，此即韩非子所说：“凡治天下必因人情”，其所论之“人情”即人性。韩非子何许人也？中国儒、法、墨、道思想的集大成者，不可一世的秦始皇曾惊呼：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”。   
    
## 趋利避害——人性的自然规律

人的自然天性是什么？此题两千多年前已被老祖宗破解，曾被毛泽东赞为“首屈一指的利国富民伟大的政治家”商鞅，其治国思路是：“人生有好恶，故民可治也”，韩非子直言不讳道：“夫安利者就之，危害者去之，此人之情也”，二人所论之人性，“趋利避害”而已。这也是无论管理学如何发展，有一话题是亘古不变的：奖惩。“奖”是为激活人的趋利本性，使其为利而“趋”；“惩”是为激活人的避害本性，使其畏害而“避”，亦趋亦避，表现在行为上就是玩命工作。  
     
## 危迫利诱——管理的本质要义

如何激活趋利避害的人性？俗语有云：“香饵之下，必有死鱼”，香饵是什么？机会；民有谚语：“不怕贼偷就怕贼惦记”，“贼惦记”是什么？危机。机会是人们最渴望的东西，而危机则是人们最厌恶的东西。要激活人性，就必须把人置于机会和危机的急流中，使其逆水行舟时：进，则海阔天空；退，则万劫不复。然，员工“不进也不退”和“工作半死不活”却是企业面对的最大困惑，这是机会和危机之间存有“风平浪静”的休闲地带，导致机会面前有人“清心寡欲”，危机面前有人“临危不惧”。   
    
## 垂法而治——管理的根本方法

管仲曰：“法者，天下之仪”；《黄帝经》有云：“法度者,政之至也”。管理工作由人治和法治组成，法治在于明理故为主，人治在于融情故为辅。时人常把“依法而治”理解为法治，但这是一种严重依赖管理者的“人治人”状态，管理者若能“六亲不认”还好，否则就没戏。垂法而治则是“法规制度自动执行”的“法治人”状态，属真正的法治。要实现垂法而治，就必须按照“机会和危机的反生、反噬原理”来设计制度，从而赋予法规制度生命力使之成为机制。诸位可参考一下臭名昭著的《卡努法典》，几十个字的简单条款，在毫无监督、无需推行情况下就把阿尔巴尼亚北部地区的人民折腾了六百余年。   
    
## 无为而治——法治的基本要求

赋予法规制度生命力后，管理者能否“无为而治”尤为重要。无为而治并不是无所作为，而是通过法规制度来作为。因为法治是管理的根本方法，法制就自然成了管理的基本工具。故而，管理的过程，其实就是建设法制的过程。然，时下好像没有几个管理者倾心于法制建设，有的甚至连企业的法规制度内容都不清楚，反而在抓思想搞教育、开大会提要求、喊口号造文化、抓融合促团结等事情上下苦功夫，结果却是“累死你也不会有人心疼”。相反，专注于法制建设的管理者话不多、事很少，看着很“无为”，却很受下属敬重和信任，各项工作高效推进，单位事业蒸蒸日上，这就是老子所说的“无为而无所不为”。   
    
## 称物平施——企业的命门穴位

当企业缺乏生命化“机制”时，若要管好企业，管理者就要充当好“包青天”的狠角，六亲不认地严格推行各项法制。严格推行法规制度的根本目的是什么？确保公平。公平是什么？公平是企业命门。一个缺乏公平环境的企业早晚要玩完，这是不需多费口舌的命题。这里特别强调：公平不是结果的公平，而是过程的公平。类如身强力壮的张三和弱不禁风的李四擂台比武，如果裁判认定李四必输无疑就未经切磋把奖杯给了张三，那李四就算明知会输也会觉得不公，因为他连“是骡子是马拉出来遛遛”的机会都没有。 
    
## 天道酬勤——凝聚员工的磁场

团队精神、领袖魅力、目标认同等等是许多企业用以凝聚员工、打造团队的招法，但员工来企业上班是因为向往企业的精神？或是因为仰慕管理者的魅力？或是为了献身企业的目标？都不是。员工来企业上班的动机很简单：一求生存，二求发展。一字概括就是个“利”字，用司马迁的话讲就是“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”。“利”字映射到员工内心深处，就是对天道酬勤的期盼。一个企业，若有“投桃报李、天道酬勤”的管理环境，团队凝聚力就只是个“桃李不言，下自成蹊”的简单问题；反之，在一个“谋事在人，成事在天”的管理环境中，任何凝聚团队的做法只会是昙花一现、譬如朝露，最终也改变不了“一盘散沙”的宿命。   
    
## 约定俗成——企业文化的起源 

任何不能落脚到员工行为上的企业文化，无一例外都是喊口号。企业文化是什么？“一个人的习惯叫性格，十个人的习惯叫风气，一百个人的习惯就叫文化”。对一群人而言，习惯就是习俗，习俗从哪来？古有云：“法立于上，俗成于下”，国有成语“约定俗成”。企业文化，只是企业法规制度综合作用的产物，不可能无中生有。一旦离开法规制度想无中生有造出企业文化，那这种“企业文化”只是一种反复重申、摇摇欲坠的工作要求。而任何没有法规制度作支撑的工作要求，要么昙花一现，要么“永远在路上”。   
    
## 秦智虞愚——人才济济的秘诀

重金求贤是许多企业谋求人才济济的方法，然而，时间一久，求来的贤才要么“盛名之下，其实难副”，要么“凤凰养久便是鸡”，遇此情况只得二度求贤，复市相马。除重金求贤外，有些企业还主动出击，自主培养人才，然，当散尽千金培养出人才后，往往发现人才不安心了，要跳槽了，当出现楚材晋用、鸡飞蛋打而为对手免费创造福利时，企业只得再次培养人才，并与之签订一份“身在曹营心在汉”的“卖身契”。古有云：“蛟龙得云雨，终非池中物”，“蛟龙失云雨，或与虾蟹俦”，说的是人才与管理环境的关系。什么是人才？人才只是一种态度，一种勤思、勤学、勤钻、勤谋、勤为、勤进的态度，人才之成，始于勤态、铸于自育。企业若有顺应趋利避害人性的管理环境，员工就会自育成才，单位就会出现“十步之内必有芳草”的局面。相反，在一个不能顺应趋利避害人性的管理环境中，想让员工自育成才不仅是痴人说笑，就连“圣贤”也会变成“剩闲”，“贤人”也会变成“闲人”。