## [凯文·凯利的《失控》对当下的互联网投资有哪些借鉴意义](http://www.tmtpost.com/2413973.html)

### 摘要

用“连接”解读凯文·凯利进化论的思想，从进化论角度来探索人工智能的发展以及公司成长的本质。

### 线索＋启发

1. 去中心化后的网络
  * *线索* KK认为，错综复杂的21世纪的世界可以用“网络”这种结构来表达，没有中心，无我，分布式。
  * *建模*
    > 每一个节点代表一个个体（可以是一个人，一个政府机构，一个公司，一项服务，一种人工智能等等），节点不均匀地分布在这个球体上，没有所谓中心的节点，每个节点都不是孤独地存在，而是相互联系的。
    > 每一个节点和别的很多节点都有“连接”，有强的连接，也有弱的连接，有直接的连接，也有间接的连接，有链条很长的连接，也有链条很短的连接，从而构成千丝万缕的复杂的关系。
  * *启发*
    > KK所设想的这个世界，其本质就是各种连接
    > 比如说我们谈论某个人，我们会说他是哪的人，哪个大学读书，在哪工作，和谁共事，有没有入党，有没有参加过什么长跑协会，结婚了么，做过什么大的项目，其实都是在谈论他和这个世界的连接。
    > 马克思说过：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”
    > 投资研究一家公司，其本质也是考察这家公司和它的员工，它的上下游供应商，它的客户的关系如何。比如我们讨论华为好不好，我们要了解顾客对它的手机有没有忠诚度，愿不愿意向朋友推荐，它的员工对公司的归属感强不强，愿不愿为公司打拼。它和富士康、京东等合作得愉不愉快，公司的本质也是社会关系的总和
    > 巴菲特说要投资护城河很深的公司, 护城河本质就是连接的强度
    > *特别记录而已* 这半年来我在不远处禅学社学习佛法，佛法非常重要的一个见地“缘起性空”也可以用连接进行初级的解释，一般人都能听明白。一个节点和别的节点之间很强的连接，从而对这个节点的发展产生比较强烈的影响，这种强的连接就会成为一个“缘起”，多个缘起同时作用，就产生了结果。由于一个节点和别的节点的连接总是在不断变化，强的可能变弱，弱的可能变强，连接可能会增多，也可能会减少，而一个节点的性质是由它的连接决定的，因此，一个节点的性质就会不断发生大大小小的改变，甚至会发生根本性的改变。佛法为什么认为“缘起”的性质是“空”的呢？因为一个事物所拥有的各种连接，包括某些很强的连接即“缘起”，随时都可能发生变化，如有如无，动荡不安，因此它是“空”的，是无自性的，不是常住不变的。当然，佛法“缘起性空”的内涵非常精深，甚至超出理性认知的范畴，我这个解释，只是一个方便法门。

  * *后记*
    > [互联网究竟带来中心化还是去中心化？](http://lizhiyong.baijia.baidu.com/article/53282)，互联网其实是同步放大了中心化和去中心化的力量，
    > 笔者支持这个观点，同时互联网中开放合作，才构成了去中心化。还有其他维度：商业模式、产业链、人，以至于各种社会形态。（用词有误，要继续究竟]
    > KK说网络化的世界：“没有开始、没有结束、也没有中心，或者反之，到处都是开始、到处都是结束、到处都是中心。纠结是它的特性。真相暗藏于明显的凌乱之下，要想解开它，需要很大的勇气。”

2. 去中心化
  * *概念* 指一个系统没有统一的控制机构，而是分布式的各自为政，但之间紧密连接，没有中心，或者每一个点都是中心但都不是控制式的中心。这种开放式、扁平化、平等性的系统现象，我们称之为去中心化。
    > KK提出这个概念是受到蜂群的启发

  * *题外* 区块链技术,它缘于比特币。区块链的运作是彻底的分布式的运作
    > 区块链里的区块指带有“时间印记”的一种信息块，彼此相连，每隔一定时间，共同更新一次，一段时间内生成的新信息会记录在一个分布式的数据库里即”共享帐本“里。一个信息块与另一个信息块由于有交易发生要更改数据，这种改变，要得到大部分别的信息块的确认之后才可以生效，然后一定时间间隔后才存到共享帐本里。如果要篡改某个信息块的数据，就意味改变相联系的所有信息块的数据，而且还必须在很短的一段时间内完成，这是不可能的，区块链信息的及时性、准确性和安全性因此得到了保证。
    > 这就意味着不再需要一个控制性的机构来保证交易的安全可信。

  * *去中心化的分布式系统的好处*
    > 可适性、有弹性。高度灵活，能适应多种不可的环境。某个部件发生突变，不会影响整个系统。在某些部件失效的情况下，仍然能够生存并适应新环境。抗风险能力高。
    > 可进化。环境发生改变，系统会与时俱进发生改变以适应。随着连接丰富性和复杂性的提升，可能衍生出新的功能。拥有像生物体那样的进化能力。
    > 无限性和新颖性。网络是结构最简单的系统，其实根本谈不上有什么结构。

    *去中心化的分布式系统的坏处*
    > 非最优、有冗余。没有中央控制，系统的效率是低下的，资源分配高度混乱，重复努力比比皆是。
    > 不可知。网络间节点千丝万缕的连接，导致所产生的因果关系不是传统的直线传导，而是非线性的传导。一个条件发生变动，它的影响可能如汹涌的潮水一般，向四处同时扩散，以至可能产生不可思议的结果。
    > 不可控。没有中控，没有权威，各自为政，发展可能失去控制。

  * *失控* 他说:“（失控）虽然是事物起始的最佳模式，也会引领事物以超过我们预期的方式发展，但它并不能完全做到有始有终——人们无法仅仅依靠去中心化的失控模式而获得我们所期望的完美工作结果，虽然这种模式可以超出预料，走得更远。最终人们希望在这个自下而上的系统中添加领导力和控制的元素——所以我认为我会调整原先的说法。是的，过了二十年，我会做新的补充说明，失控模型是一个很好的起始模型，可以将事情推得很远，但并不能完全从始至终、尽善尽美。”

    > 2012年4月，马化腾和KK在一个论坛里对话，也探讨了这个问题，马化腾说学习KK的理论后，如何平衡失控与控制。
    > 他的感悟是：“我们其实是两种结合，一方面是要对成熟的业务，就是它已经进入到相对清晰的业务，是用比较稳健的管理方式。但是对于新兴的模糊的地带，是需要鼓励自下而上的，但都是客观辩证的。一旦成熟的时候，不能完全失控，其实要依靠你成熟的那一部分帮助它。”

3. 涌现
  * *特征* 当一个系统的个体数量急剧增加的时候，整个群体突然衍生出了新的特性。
  * 《失控》书中写道：“必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制;必须从已有运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。”

4. 九律
5. 人工智能的进化。
6. 公司的进化
  * *作者认为* 一个公司与外界的连接越多越复杂，能够进化的机率也就越大。
  * 小马哥在2012年7月给合作伙伴写了一封信《灰度法则的七个维度》，详细介绍了他的管理哲学，写得非常好，高度契合KK的进化论思想，我相信可以成为管理学的经典名篇。他写道：。。。。。。自己去查
  * 小马哥对失控型生态系统的深刻理解，决定了腾讯的企业文化，其中有几点是我特别想指出的：
    > 充分授权，鼓励由下而上的业务推动。(腾讯的组织架构是总办--事业部制，总办决定一些全局性的重大问题，主要是分配资源。每个事业部都是独立运作的，事业部管理层的权力很大，可以自主做出很多重大的决策，包括决定开发新的产品，进行各种新的商业模式的尝试。大部分业务都是由下而上往前推动，各种创新由下而上源源不断地产生。)
    > 相对宽松的KPI考核,容忍甚至一定程度鼓励失败.(腾讯每年末和各事业部讨论来年的KPI,双方讨价还价，但是一般都很宽松，很少会有事业部是不能完成的，超过KPI部分和员工的年终奖励是直接挂钩的。宽松的好处是事业部的管理层不必为了完成业绩急功近利，而是有心情考虑长远布局，会有积极性做各种创新。一个新产品不成功，项目负责人一般不用负什么责任，一般情况下并不影响他的收入。当然，如果成功了他就有机会脱颖而出，收入也会大为增加。这种看似奖罚不太对等的文化，腾讯员工反而敢于放开手脚非常拼命，自觉加班的文化深入骨髓。)
    > 非常鼓励内部竞争，不担心资源浪费。

  * 如何去评估一个公司的“进化力”，我觉得有六个维度：
    > 1.公司业务是否有丰富的多样性，不同的业务是否有充分的协同性。
    > 2.管理体系由上而下的指导与业务由下而上的推动是通过一个什么样的机制起作用的。公司主要领导的领导风格是比较强势、喜欢乾坤独断还是比较尊重下属的意见，下属是否觉得自己的工作被领导充分尊重。
    > 3.公司的事业部被授权是否充分，是否有创新的积极性，是否关注长远的规划，业务推动是否主要是由下而上的。
    > 4.公司是否鼓励内部的竞争，对创新失败的态度是否足够宽容，是否容忍内部资源的冗余甚至一定程度的浪费。
    > 5.公司内部考核机制是比较严苛还是相对宽松，对事业部业绩考察的时间是比较短还是相对长远。
    > 6.公司和主要客户的关系是否牢固（牢固程度决定了公司护城河的深度），公司与上下游的关系处于什么水平。
