## 代码整洁之道 Bob大叔（2002年《敏捷软件开发：原则、模式、实践》）

> 1. 你是个程序员 2. 你想成为更好的程序员，不满足其一，请止步。
> 其实啊，学习技术，也同时要建立价值观：依赖于抽象（多态、依赖倒置），更能适应变化；抽象，可以让类复用；等等。我们要知道，好的设计思想（方法论），其存在的价值；不能止步于其存在，你只会阅读，而不能解读。

### 序

1. 建筑师，路德维西-密斯-范-德-罗：神在细节之中。他专注于效用和基于宏伟架构之上的永恒建筑形式。

2. 在scrum和敏捷agile的日子里，人们关注的是快速将产品推向市场。

3. （全员生产维护，来自1951年日本）Total Productive Maintenance，TPM，质量保证手段。其主要支柱之一是所谓的5S原则体系：
  * 整理（Seiri）或者说：组织
  * 整顿（Seiton）或者说：整齐（想想英文中的系统化（systematize）一词）
  * 清楚（Seiso）或者说：清洁
  * 清洁（Seiketsu）或者说：标准化
  * 身美（Shitsuke）或者说：纪律（自律）

4. 丹麦有句谚语：“小处诚实非小事”，这句话，不只是教我们重视小处，更教我们小处要诚实。这意味着对代码诚实、对同僚坦诚代码现状，最重要的是在代码问题上不自欺。

### 前言

1. 你应当习得有关原则、模式和实践的知识

### 整洁代码

1. 我们要从各个方向来考察代码：从顶向下、从低往上、从里往外。

2. 有人认为，代码不再是问题，我们应当关注模型和需求。。扯淡！我们永远抛不掉代码，因为代码呈现了需求的细节。我期望语言的抽象程度继续提升。我也期望领域特定语言的数量继续增加。

3. 本书提到了《实现模式》这本书。

4. 混乱的代价、华丽新设计（没有对代码友好认识，谈设计就是乱弹琴）、态度

5. 什么是整洁代码？
  * 有多少程序员，就有多少定义，所以我们趋向于知名且经验丰富的程序员。
    > Bjarne Strousstrup 《C++程序设计语言》
    > Grady Booch 《面向对象分析与设计》
    > Dave Thomas OTI公司创始人，Eclipse战略教父
    > Michael Feathers 《修改代码的艺术》
    > Ron Jeffries 《极限编程实施》
    > Ward Cunningham Wiki发明者，极限编程的创始人之一，Smalltalk语言和面向对象的思想领袖

  * 破窗理论：窗户破损了的建筑让人觉得似乎无人照管，于是别人也再不关心。他们放任窗户继续破损。（最重要的是：）最终自己也参加破坏活动。

### 命名（变量、函数、参数、类、封包、目录等）：这事儿很严肃！！！！

1. 命名应该告诉你，它为什么会存在，它做什么事，应该怎么用

2. 缩写
  * 尽量使用容易辨认的缩写，不使用容易混淆的缩写：如hp（惠普？hypotenuse？）

3. 名字做有意义的区分，如果同时出现productInfo和productData，就很尴尬。
  * 基于此，你可能把a用于域内变量，而把the用于函数参数。
  * Variable一词永远不应当出现在变量名中
  * 名字字串，或许直接用name，比nameString更好
  * 对象命名，customerObject肯定比customer显得更冗余
  * 如果缺少明确约定，变量moneyAmount与money没区别，customerInfo和customer没区别，accountData和account没区别，theMessage与message没区别。

4. 名称要能读得出来
  *  可读性（得读得通顺，对吧？）

5. 使用可搜索的名称
  * 单字母名称、数字常量有个问题，就是很难在一大篇文字中找出来。
  * 用宏、枚举、静态全局变量，接口中包涵常量，

6. 避免使用编码
  * 不要把类型或者作用域编码进名称里
    >（我就不喜欢取名：ZLHomeViewController）

  * 匈牙利语标记法
    > Fortran 语言要求首字母体现出类型，导致了编码的产生

  * 成员前缀
    > 不要使用m_前缀标明成员变量。应当把类和函数做得足够小，消除对成员前缀的需求。
    > 应当使用某种可以高亮或用颜色标出成员的编辑环境。

  * 接口和实现
    > 接口命名为：IShapeFactory？不要这么干，宁可ShapeFactory，而实现用ShapeFactoryImp，甚至丑陋的CShapeFactory，都比对接口名称编码来的好。

7. 避免思维映射
    > 不应当让读者在脑中把你的名称翻译为他们熟知的名称，如循环计数器－到－其真实概念
    > 专业程序员知道，明确是王道。

8. 类名
    > 类名和对象名应该是名词或名词短语，不用动词
    > 如：Customer，AddressParser

9. 方法名
    > 动词或动词短语
    > 如：postPayment，deletePage
    > 属性访问器、修改器和断言应该根据其值命名，get、set、is为前缀
    > 重载了构造器时，使用描述参数的静态工厂方法名，如：
    > Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(...)
    > 通常好于
    > Complex fulcrumPoint = new Complex(...)
    > 可以考虑将相应的构造器设置为private，强制使用这种命名手段！！！（赞）

10. 别玩幽灵名称
11. 每个概念对应于一个词
    > 给每个抽象概念选一个词，并且一以贯之！！！！！！
    > 如果，你一会儿使用get，一会儿fetch，一会儿retrieve，抱歉，别闹！！
    > 同样，一堆代码中，有controller，又有manager，还有driver，迷惑了：DeviceManager和ProtocolController之间有何根本分别

12. 别用双关语
    > 避免同一个词，用于不同目的。同一术语用于不同概念，基本上就是双关语。
    > 该用insert或append的时候，别用add！！！！

13. 使用解决方案领域名称
    > 尽情使用计算机科学术语、算法名、模式名、数学术语
    > 人们使用通用语言，人们也要事先了解这些概念

14. 使用源自所涉问题领域的名称
    > 如果不用13，那么就14吧
    > 优秀的程序员和设计师，其工作之一就是分离解决方案领域和问题领域的概念！！！（看离那边贴近）

15. 添加有意义的语境
    > 一个事实：很少有名称是能自我说明的；反之，需要用有良好命名的类、函数或命名空间来放置名称，给读者提供语境。
    > 给命名加前缀，是最后一招
    > firstName、lastName、street、houseNumber、city、state、zipcode，有这么些变量，但很散，需要一个语境：1. 比如添加addFirstName等方法，来说明，这是更大结构的一部分；2. 封装address类。
    > 有语境的变量！！！
    > 变量的语境，再看：函数名给出了部分语境；算法是剩下的部分。语境的增强，也让算法能够通过分解为更小的函数变得更干净利落。

16. 不要添加无用的语境
    > 如果有个加油站豪华版（Gas Station Deluxe）的应用，在其中给每个类，添加GSD前缀。不是好点子。
    > 基于上一条，自动补全工具，简直没法工作了！
    > 说白了，加前缀是体现语境，不然请去掉。

*取名字最难的在于：需要良好的描述技巧和共有的文化背景*

### 函数（如何写好函数）

1. 短小
  * 一个屏幕，能容纳多少行的函数？（有趣的问题）
  * 代码块和缩进
    > if else while 等不必多说。

  * 函数不应该大到足以容纳嵌套结构，所以，函数的缩进层，不该多于一层或两层。（😄，很好判断吧）

  * 只做一件事
  * 每个函数一个抽象层级［自顶向下读代码：向下规则］
    > 我们想要代码拥有自顶向下的阅读顺序。
    > 我们想要让每个函数后面都跟着位于下一抽象层级的函数

  * switch语句
    > 无法避免switch语句，但是可以利用多态，让它藏在比较低的抽象层级（如：抽象工厂）。

    ```
    public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {
      switch (e.type) {
        case COMMISSIONED:
          return calculateCommissionedPay(e);
        case MONEY:
          return calculateHourlyPay(e);
        case SALARIED:
          return calculateSalariedPay(e);
        default:
          throw new InvalidEmployeeType(e.type);
      }
    }
    ```
    > 上面代码存在几个问题：1. 太长，当出现新的雇员，变得更长；2. 不止做了一件事，违反了“单一权责原则”（Single Responsibility Principle，SRP）3. 违反了”开放闭合原则”（Open Closed Principle，OCP）因为每当添加新类型时，就必须修改它。

  * 使用描述性的名称
    > 好名称的价值怎么好评都不为过
    > 往往，只做一件事的小函数，更容易取名字。
    > 但是，也别害怕长名称。长而有描述性，便于阅读、理解。
    > 另外，好的描述性名称，能理清关于模块设计思路。追索好名称，往往导致对代码的改善重构。
    > 命名方式要保持一致。。。一致性，似乎很多讨论领域都在强调。。。使用与模块名一脉相承的短语、名词、动词给函数命名。。。类似于命名空间，比如：统一前缀。。。

  * 函数参数
    > 参数不易对付，它们带有太多的概念性。
    > 最好不要有参数，参数和函数名在不同的抽象层级。
    > bad: 不希望通过参数输出，如果既有参数输出，又有值修改，常常遇到的是，参数检查，返回错误值，同时修改某某对象，这样的可以拆分：paramValidate(), doRealJob()

    1. 一元函数的普遍形式
      > 无返回值型：如，事件处理；有返回值型：如转换，filename->InputStream

    2. 标识参数
      > bad: bool flag，这种绝对可以拆分的

    3. 二元函数（参数增加后，特别注意的是，“抽象层级”）
      > 开始增加参数了，oc做的还不错，形式参数前面直接是释义

    4. 三元函数

    5. 参数对象
      > 前面说到，一个参数时候，或许可以进行函数拆分；参数多了，也可考虑参数封装为对象了。

    6. 参数列表
      > 可变参数列表

    7. 动词与关键字（给函数取好名字，能较好的解释函数的意图，以及参数的顺序和意图）
      > 一元函数：动词/名词对形式，如write(name)；更好的大概是： writeField(name)。
      > 后面那个例子，展示了函数名称的关键字（keyword）形式，使用这种形式，我们把参数的名称编码成了函数名。

  * 无副作用
    > 函数承诺只做一件事，但这好像办不到，如：
    ```
    public class UserValidator {
      private Cryptographer cryptographer;

      public boolean checkPassword(String userName, String password) {
        User user = UserGateway.findByName(userName);
        if (user = User.NULL) {
          String codePhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
          String phrase = cryptographer.decrypt(codedPhrase, password);
          if ("Valid password".equals(phrase)) {
            Session.initialize();

            return true;
          }
        }

        return false;
      }
    }
    ```
    > 上面这段代码，副作用就在于对Session.initialize()的调用！这个副作用造成了一次时序性耦合。可如果重命名为checkPasswordAndInitializeSession，违反了SRP原则。

    1. 避免使用输出参数（如果函数必须要修改某种状态，就修改所属对象的状态）

  * 分隔指令与询问（函数要么做什么事，要么回答什么事，不可兼得！！）
    > 如何分隔？看个例子就明白了
    ```
    if (attributeExists("username")) {
      setAttribute("username", "uncle bob");
      ...
    }
    ```

  * 使用异常替代返回错误码
    > 从指令式函数返回错误码轻微违反了指令与询问分隔的原则，它鼓励在if语句中判断中把指令当作表达式用。。。这不会引起动词/形容词混淆，但导致更深层次的嵌套结构。
    > 当返回错误码时，就是在要求调用者立刻处理错误。
    > 另外：如果使用异常替代返回错误码，错误处理代码就能从主路径代码中分离出来，从而简化。

    1. 抽离Try/Catch代码块（因为它搞乱了代码结构，最好将异常处理的代码块的主体部分抽离出来！！！）

    2. 错误处理就是一件事
      > 为什么可以向1那么做？函数应该只做一件事。错误处理就是一件事。这意味着，如果关键字try在某个函数中存在，它就该是这个函数第一个单词，而且在catch/finally代码块后面也不该有其他内容。

    3. Error.java依赖磁铁
      > 好好儿权衡 返回错误码（类、枚举）和 异常～

  * 别重复自己：DRY
    > 重复可能是软件一切邪恶的根源
    > 面向对象编程中的基类？面向方面编程（Aspect Oriented programming），面向组件编程（Component Oriented programming）多少也都是消除重复的策略

  * 结构化编程
  * 如何写出这样的函数
    > 打磨代码：分解函数、修改名称、消除重复

  * 小结
    > 大师级程序员把系统当作故事来讲，而不是当作程序来写。
    > 他们使用选定编程语言提供的工具构建一种更为丰富且更具表达力的语言。

### 注释（别给糟糕的代码添加注释，重新写吧。）
  > 注释有可能说谎，所以说“加注释是个良好的习惯”，从效用上讲，这句话价值很一般。
  > 随着代码迁移、演进，混乱就开始产生，不准确的注释比没注释要坏。

  * 好注释：
    1. 用代码阐述（写有表达力的代码）
    2. 法律信息
    3. 提供信息的注释
    4. 对意图的解释
    5. 警示
    6. TODO注释
    7. Javadoc

  * 坏注释（这就不说了吧，从说话这门艺术来看，太多形容词，形容人们言语不精。）
    > 喃喃自语、多余的注释（注释的目的是，提高阅读效率，保证理解的准确性）、误导性注释（描述不准确就不要写）、循规式注释（注意目的，而不是流于形式！）、日志性注释（写好版本管理吧，别再代码中啰里八嗦的）、位置标记（这个在oc中使用mark很好的）、归属和署名（重申：源代码控制系统！！！）

### 格式（一套管理代码格式的规则，团队一致）

  * 目的：沟通成本
  * 垂直格式：上限500行？
    1. 像报纸学习：头条、大纲、细节、日期、名字、引语、说法等
    2. 概念间垂直方向上的区隔：空行、大括号代码分段
    3. 垂直方向上的靠近：意味着紧密联系，连贯性阅读
    4. 垂直距离：调用关系梳理，再次，关系密切的要互相靠近。
      > 变量声明，靠近其使用位置
      > 实体变量，在类顶部声明（在Cpp中，采用“剪刀原则”，所有实体变量放在底部），重点是：大家都知道什么地方，放着实体变量！！
      > 相关函数放在一起，增强整个模块的可读性。
      > 概念相关：相关性越强，彼此之间距离越短。

    5. 垂直顺序

  * 横向格式：一行代码最多80个字符？
    1. 水品方向上的区隔和靠近
    2. 水平对齐
    3. 缩进
      > 源文件是一种继承结构，而不是一种大纲结构。其中信息涉及整个文件、文件中每个类、类中的方法、方法中的代码块，也涉及代码块中的代码块。这种继承结构中的每一层级都圈出一个范围，名称可以在其中声明，而声明和执行雨具也可以在其中解释。

    4. 空范围，有时候for语句为空，这样的情况尽量不要出现。

### 对象和数据结构
  > 变量私有化（private）不想让其他人依赖这些变量。

  * 数据抽象
    > 隐藏实现并非只是在变量之间放上一个函数层那么简单。隐藏实现关乎抽象！类并不简单地用取值器和赋值器将变量推向外间，而是暴露抽象接口，以便用户无需了解数据的实现就能操作数据本体。

  * 数据、对象的反对称性
    > 对象把数据隐藏在抽象之后，暴露操作数据的函数。数据结构暴露其数据，没有提供有意义的函数。
    > 上一句在说：对象和数据结构之间的二分原理：过程式代码（使用数据结构的代码）便于在不改动既有数据结构的前提下添加新函数。面向对象代码便于在不改动既有方法的前提下添加新的类。
    > 更迭中，数据的变化最快；方法一定程度上，保证了缓冲；弹性好的架构夜市很好的缓冲。
    > 结论：在任何一个复杂系统中，都会有需要添加新数据类型而不是新函数的时候。这时，对象和面向对象比较适合。另一方面，也会有想添加新函数而不是数据类型的时候。在这种情况下，过程式代码和数据结构更合适。

  * 得墨忒尔律（模块不应了解它所操作对象的内部情形）

  * 数据传送对象（DTO）
    > Active Record 是一种特殊的DTO形式

### 错误处理
  > 错误处理与政界代码的关系？？许多程序完全由错误处理所占据，所谓占据，并非全部。错误处理很重要，但如果它搞乱了代码逻辑，就是错误的做法。

  * 使用异常而非返回码
  * 先写Try-Catch-Finally语句
  * 使用不可控异常
    > 可控异常的代码就是违反开放/闭合原则

  * 给出异常发生的环境说明
  * 依调用者需要定义异常类（最重要的考虑应该是它们如何被捕获）
  * 定义常规流程
    > 在业务逻辑和错误处理代码之间有良好的区隔。

  * 别返回null值（返回一个空的容器）

### 边界

  * 使用第三方代码
    > 在接口提供者和使用这种之间，存在与生俱来的张力
    > 如：建议不要将map在系统中（边界使用）传递。
    > 如果你使用类似Map这样的边界接口，就把它保留在类或者近亲类中。避免从公共API中返回边界接口，或将边界接口作为参数传递给公共的API。

  * 浏览和学习边界
  * 学习性测试的好处不只是免费（学习性测试毫无成本）
    > 当第三方程序包发布了新版本，我们可以运行学习性测试，看看程序包的行为有没有变化。

  * 使用尚不存在的代码
  * 整洁的边界
    > 边界上会发生有趣的事，改动是其中之一。
    > 边界上的代码需要清晰的分割和定义了期望的测试。（经过测试，即可控）

### 单元测试

  * TDD 三定律
    1. 在编写不能通过的单元测试前，不可编写生产代码
    2. 只可编写好无法通过的单元测试，不能编译也算不通过
    3. 只可编写刚好足以通过当前失败测试的生产代码

  * 整洁的测试的三要素
    1. 可读性
    2. 可读性
    3. 可读性
    ^ _ ^

### 类

  * 类的组织
    > 如Java，类应该从一组变量列表开始；如果有公共静态变量，应该先，然后是：私有静态变量、私有实体变量。
    > 公共函数调用的私有工具函数，紧随该公共函数之后。（自顶向下阅读）

  * 类应该短小（衡量方法：职责计算）

  * 单一职责原则（认为，类或模块应该有且只有一条加一修改的理由）
  ```
  [OO的五大原则是指SRP、OCP、LSP、DIP、ISP](http://www.cnblogs.com/CodeGuy/archive/2012/03/26/2418803.html)

  SRP：Single Responsibility Principle 单一职责原则 （一个设计元素只做一件事，少管闲事）
  OCP：Closed for Modification; Open for Extension 开闭原则 （“对变更关闭；对扩展开放”）
  LSP：Liskov Substitution Principle 里氏替换原则 （“继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。”）
  DIP：Dependence Inversion Principle 依赖倒置原则 （客户端依赖于抽象耦合）
  ISP：Interface Segregation Principle 接口隔离原则 （使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好）
  ```

    > 鉴别权责（修改的理由）－> 更好的抽象，分解
    > 系统应该由许多短小的类，而不是少量巨大的类组成。每个小类封装一个权责，只有一个修改的原因，并与少数其他类一起协同达成期望的系统行为。

  * 内聚
    > 类应该只有少量的实体变量
    > 如果一个类中的每个变量，都被每个方法使用，则该类具有最大内聚性。
    > 内聚性高，意味着类中的方法和变量互相依赖、互相结合成一个逻辑整体。

    *fallenink：面相对象中，每个类职责不同，领域不同，不要过于追求内聚性。［形成价值观］*

  * 保持内聚性就会得到许多短小的类
    > 仅仅是将较大的函数切割为小函数，就将导致更多的类。
    > 如果有些函数想要共享某些变量，为什么不让他们拥有自己的类呢？当类丧失了内聚性，就拆分它！（什么类，需要讲究内聚性，答：比如：可复用类；又或者，除了数据展示类，其他类都需要，😄？？？？需要反问？？）
    > 来看Knuth的PrintPrimes的例子：
    ```
    // 源代码就一个类，包含main主函数
    public class PrintPrimes {
      public static void main(String[] args) {
        // 巴拉巴拉
      }

    }
    ```
    > 评价：只有一个大函数，很深的缩进，冗余的变量和紧密的耦合结构，
    > 将其拆分为较小的类和函数，并为这些类、函数和变量取好名字后：
    ```
    // Main executor
    public class PrimePrinter {
      public static void main(String[] args) {
        // PrimeGenerator.generate

        // RowColumnPageprinter.print();
      }
    }

    // Format...
    public class RowColumnPageprinter {
      PrintStream printStream;

      public RowColumnPageprinter(int rowsPerPage, int columnsPerPage, String pageHeader) {
      }
      public void print(int data[]) {
        // printHeader
        // printPage
        // printStream
      }
      private void printPage(int firstIndexPage, int lastIndexOnPage, int[] data) {
        // printRow
        // printStream
      }
      private void printRow(int firstIndexRow, int lastIndexOnPage, int[] data) {
        // printStream
      }
      private void printPageHeader(String pageHeader, int pageNumber) {
        // printStream
      }
    }

    // Data source
    public class PrimeGenerator {
      protected static int[] generate(int n) {

      }
      private static void set2AsFirstPrime(){}
      private static void checkOddNumbersForSubsequentPrimes(){}
      private static boolean isPrime(int candidate){}
      private static boolean isLeastRelevantMultipleOfNextLargerPrimeFactor(int candidate){}
      private static boolean isNotMultipleOfAnyPreviousPrimeFactor(int candidate){}
      private static boolean isMultipleOfNthPrimeFactor(int candidate, int n){}
      private static int smallestOddNthMultipleNotLessThanCandidate(int candidate, int n){}
    }
    ```
    > 程序比原来长了很多（重构，而非重写。。。重构的时候，建议TDD）
    > 1. 重构采用了更长、更有描述性的变量名
    > 2. 重构后的程序将函数和类声明当作是给代码注释的一种手段
    > 3. 采用了空格和格式技巧让程序更可读

  * 为了修改而组织
    > 隔离修改：需求会改变，所以代码也会改变。具体类包含实现细节，而抽象类则呈现概念。依赖于具体细节的客户类，当细节改变时，就会有风险。（怎么规避风险）可以借助接口和抽象类来隔离这些细节带来的影响。
    > 从依赖具体，到依赖抽象。依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）

### 系统
> 复杂用人命，它消磨开发者的生命，让产品难以规划、构建和测试 —— Ray Ozzie，微软公司首席技术官

  * 将系统的构造与使用分开
    > 软件系统应将启始过程和启始过程之后的运行时逻辑分离开，在启始过程中，构建应用对象，也会存在相互缠结的依赖关系。

    1. 分解main（P144）
      > build(main 去做) -> builder
      > builder -> construct: ConfiguredObject
      > run application(main去做) by CO -> ...

    2. 工厂（需要物品者，依赖抽象接口，工厂实现由外界提供）
    3. 依赖注入（分离构造和使用）
      > 是控制反转（Inversion of Control，IoC）在依赖管理中的一种应用手段。控制反转，将第二权责从对象中拿出来，转移到另一个专注于此的对象中，从而遵循单一职责原则。

    4. 扩容

  * Java 代理
  * 纯 Java AOP 框架
  * 优化决策
    > 模块化、关注面切分成就了分散化管理和决策

  * 明智使用添加了可论证价值的标准
  * 系统需要领域特定语言

### 迭代
> Kent Beck关于简单设计的四条原则（以下按其重要程度排列）：运行所有测试；不可重复；表达了程序员意图；尽可能减少类和方法的数量。

### 并发
> 对象是过程的抽象，线程是调度的抽象。—— james O Coplien

  * 为啥并发？
    1. 并发是一种解耦策略（将什么<目的>和何时<时机>分解开，单线程中，这两者紧密结合）
      > 这种解耦明显地改进应用程序的吞吐量和结构；吞吐量影响响应时间；结构上，应用程序开起来更像是许多台协同工作的计算机，而不是一个大循环。

  * 并发防御原则
    1. 单一权责原则
      > 建议分离并发相关代码与其它代码

    2. 推论：限制数据作用域
      > 谨记数据封装，严格限制对可能被共享的数据的访问。

    3. 推论：使用数据复本
    4. 推论：线程应尽可能的独立
      > 避免同步、互斥的必要

### 逐步改进

### JUnit

### 重构SerialDate

### 味道与启发

### 附录 A 并发编程

### 附录 B org.jfree.date.SerialDate
