<h2>改变未来的九大算法 —— 约翰＊麦考密克</h2>
---

### 目录
*	[图书链接](https://yunpan.cn/OcrAY23mPR43b2)[提取码：3a38]
*	[1. 搜索引擎索引](#1)
*	[2. PageRank技术](#2)
*	[3. 公钥加密](#3)
*	[4. 纠错码](#4)
*	[5. 图形识别](#5)
*	[6. 数据压缩](#6)
*	[7. 数据库](#7)
*	[8. 数字签名](#8)
*	[9. 计算？](#9)

<h3 id="1">搜索引擎索引</h3>
*	渊源

		*	1998年，拉里.佩奇（Larry Page）和谢尔盖.布林（Sergey Brin）组装了新的搜索引擎。
		*	最早的商业应用是Infoseek、Lycos，都是1994年推出的；而1995年推出搜索引擎AltaVista。
	
*	最主要两大任务（阶段）：匹配（matching）和排名（ranking）

*	匹配和排名

	a. 索引把戏
	
		*	互联网搜索引擎的索引和一本书的索引有着相同的工作原理
		*	（单个单词搜索）为网页创建索引
		*	为（任意）网页上所有单词创建列表，并按特定规则排序（如首字母）
		*	为搜索关键词（单词）搜遍所有网页
		*	为单词标注所在的页码
		*	为标注单词表标下一个单词的位置
		*	（多个单词搜索）页码集合运算？：cat(1,3),the(1,2,3),sat(1,3)
		*	（短语查询，带有语义的）
		
	b. 词位置把戏
	
		*	索引不再只存储页码，还要存储页面内的位置：cat(1-2,3-2),the(1-16,2-19,3-8),sat(1-3,3-7)
		*	总之，通过在索引中加入页内词位置，我们只需通过查看索引中的几行，就能找到一次短语查询命中，而非遍历海量页面。这个简单词位置把戏就是让搜索引擎奏效的关键之一。
		
	c. 排名和邻度
	
		*	“相关度”，这个术语，用来形容一个结果网页和某个特定查询有多么相配。
		*	一种简单排名方法：查询词彼此相邻的网页比那些查询词相距很远的网页相关度更高。（相距多远，就是指词位置差距）
		
	d. 元词把戏（metaword trick）
	
		*	网页的结构繁杂，包括标题、标头、链接和图片等。
		*	利用HTML的知识，来形成一种结构（如title＋body）
		*	元词，被称作标签（tag）。那么索引中，会包含tag信息。
		*	在谷歌中查询intitile:boat，将找到标题中带有“boat”的网页！！！
		*	该把戏，能让搜索引擎高校的方式回应有关一个文件结构的查询。
		
*	爬虫～～（略）

<h3 id="2">PageRank技术－谷歌</h3>
*	对网页排名的算法
*	佩奇和布林在1998年的一篇学术会议论文《解析大规模超文本网络搜索引擎》中发表了该算法。
*	超链接把戏
	认为：波特的网页比欧尼的网页排名高，因为伯特有三个链入链接（incoming link），而欧尼只有一个。
*	权重把戏

		*	链入链接的权重比较。
		*	结合超链接把戏：权重值来自，链入链接的数目。
	
*	随机访问者把戏

		*	超链接很可能形成cycle，这会让权重计算难堪。
		*	原理略
		*	将网页的访问者权重值（surfer authority score）定义为一个随机访问者花在访问该网页的事件比例。


<h3 id="3">公钥加密</h3>
*	共享密钥
*	分块密码（block cipher）
	
	a. 当前流行：高级加密标准（advanced encryption standard）AES
	
*	如何交换共享密钥？
	
	a. 迪菲.赫尔曼密钥交换（diffie-Hellman key exchange）
	b. 略
	
*	我们称之为：颜料混合把戏
*	私钥公钥
	
	a. private（4）public（7）
	b. private（6）public（7）
	c. 算法一致
	a、b交换后，即可知道a的私钥
	
*	最著名的公钥加密：RSA


<h3 id="4">纠错码</h3>
*	渊源
		［贝尔实验室］理查德.汉明（Richard Hamming）创造了第一批能侦测并纠正计算机数据中错误的算法。（可靠性）
		计算机：计算数据、存储数据、传输数据、呈现数据
*	方案
	
	a. 重复把戏：多传输几次，确保无误
	b. 冗余把戏：
	c. 校验和把戏
	d. 定为把戏
	
	e. 还有个人叫：克劳德.香农（Claude Shannon）
	
*	这个技术属于另一个更大的专业，信息理论学（information theory）。香农理论、汉明码。
*	后记
		校验和应用广泛，一般用于侦测而非纠正错误。以太网应用了一种称为CRC-32的校验和来侦测错误。［TCP层］
		发布在互联网上的软件包通常使用校验和和验证：MD5，SHA-1（后来又，SHA-256...）。
		后来再，低密度奇偶校验码（low-density parity-check codes）。


<h3 id="5">图形识别</h3>
*	渊源
*	
		图形识别是人工智能的一部分，包括面部识别、物体识别、语音识别和笔记识别等任务。
		计算机科学家们，这种策略：让计算机自动“学习”如何分类样本。基本策略是给计算机大量标记数据（labeled data）。
		学习每个类特性的过程通常被称为“训练”，而标记数据则是“训练数据”。（这样，如何构造训练会相当重要！）
		因此概括来说，图形识别任务分为两个阶段：训练阶段＝>分类阶段。
		
*	最近邻分类把戏
*	不同类型的最近邻（最近邻分类器）
*	20个问题把戏（决策树）
*	（人工）神经网络
	
	a. 一个解决带伞问题的神经网络
	b. 一个解决太阳镜问题的神经网络
	c. 增加加权信号（每个信号有权重值，通过训练完成？）
	d. 调整神经网络
	
*	生物神经网络
*	
		神经元的两种输入：兴奋性输入（excitatory），抑制性输入（inhibitory）。

<h3 id="6">数据压缩</h3>
*	压缩事物，就是空间重排
*	无损压缩：行程长度编码、霍夫曼编码
*	zip
*	有损压缩：损失率，反余弦（JPEG）


<h3 id="7">数据库</h3>
*	考虑点：高效性、可靠性、安全性、一致性（consistency，数据库中的信息不互相矛盾）
*	表（table），表的每一行都包含和单件事情（在这个例子里就是一个人）有关的信息。
*	事务（回滚 rolling back transaction）
*	待办事务项表把戏，维护一个数据库计划采取动作日志。
*	大大小小的原子性
*	保持一致性：锁定技术（locking technique）
*	进入核心：数据如何构建，查询如何得到回答？
*	关系数据库和虚表把戏（临时表）

<h3 id="8">数字签名</h3>
*	这个软件由谁写的？
*	略



