## 碎片化信息的价值：懒惰与慰藉

  * 引用链接：[碎片化信息的价值：懒惰与慰藉](http://seofangfa.com/tomsinsight/20160415.html)

  * 综述：本文以互联网发展历程为时间轴，分析碎片化信息的形态演变，以及？？？和用户的关系

### 现象

  * 现象一：2016年春节过后，互联网核心圈子好像都开始了恐慌，气氛在传递中变形，却又没人承认。大家一窝蜂的开始交流、追逐着「网红经济」各种模式，仿佛是新的风口或者爆炸点，却忽略了背后的逻辑；各大公司纷纷进入，对他们来说也许这次不仅仅是因为「占位竞争」那么简单了，更像救命稻草。因为所有人都回避的事实是：不知道流量去哪儿了。

  * 现象二：从2015年底开始，各大移动流量分发平台的能量都以让人吃惊的速度衰减，包括微信这种量级。虽然行业内仍然能够从不同的维度包装出来故事，但好像「去中心化」的流量分发节点（用户分发点）没有那么顽强的生命力了。移动互联网遇到了从没出现过的「用户数增长而流量红利不对应甚至快速衰减」的尴尬局面。

### 关键词解释

  * 「去中心化」
    > 中心化（Centralization）和去中心化（Decentralization）就是集权与分权
    > 中心化的典型例子是门户网站，去中心化的典型例子是blog、UGC、社交媒体
    > [哪些产品设计、理念、机制体现了「去中心化」？](https://www.zhihu.com/question/20531151)

  * 流量分发节点（用户分发点）

  * 长尾信息、长尾效应
    > [新竞争力从人们需求的角度来看，大多数的需求会集中在头部，而这部分我们可以称之为流行，而分布在尾部的需求是个性化的，零散的小量的需求。而这部分差异化的、少量的需求会在需求曲线上面形成一条长长的“尾巴”，而所谓长尾效应就在于它的数量上，将所有非流行的市场累加起来就会形成一个比流行市场还大的市场](http://baike.baidu.com/link?url=P5fb_JNI6bWsHF_i4kkFR3uMhEkV7h6qq_I6aPX5-A88wEFd2BBHOKeha3CrNBxtBwqbMjzqoJ3WWhhMQyLbqa)

### 本质探索

  * 碎片化信息第一阶段：从价值到需求
    > 不深度抽象建模分析，大致可以把「信息」从「深度和效率」两个维度来衡量，前者对应的是人类的学习传承，后者对应的是社会化交流。
    > 1. 通过读书和口口相传的方式在特定体系化的学科中长时间沉淀（在校教育），并在具体的生产中获取最新经验来补充进我们的认知体系，再进行总结创新（传统生产工作中的师承和交流），不断产生新的生产力，这是传统社会中的信息价值的体现
    > 2. 学习本身是「反人性」的，让我们愉悦的信息是可以击中我们的原始欲望，却并没有深层次的传统价值
    > ==> 1. 中 信息的传统价值属性 和 2. 中 信息的原始欲望属性 两者之间有着直接的对立关系
    > 互联网为信息交互工具（信息传播），肯定不会信息深度的改变：「深度和效率」两者的权重在逐步的失衡，前者继续留在传统社会，和后者被互联网各种模式发挥到极致。
    > 当后者的权重绝对强势的时候，前者深度信息传承的价值忽略不计。从而，适应人类需求或者用互联网用语「符合人性」的信息开始占据互联网。而信息则被从深度的体系中提取出来，不断切割，切割成各种碎片化的状态，以符合新需求为目的，以互联网为载体快速的传播
    > 以下是两个维度的分析
    > 从行业角度分析：互联网最早出现在科研和大学院校，一旦开始了商业化，立刻3G需求（Girl、Game、Gamble）就成为主宰，更顺应人性的碎片化信息成为主要信息。而从此互联网信息的价值就已经与传统社会脱节，「满足用户需求」即碎片化信息的价值。
    > 从用户维度分析：各种原始需求，淫欲、傲慢、懒惰、暴怒、妒忌、贪婪、好奇、阴暗等等，都能在互联网上找到对应的信息消费，也更贴近我们的生活状态和原始本性。我们开始喜欢上这些碎片化信息，并且对此不断的消费，形成了第一阶段的互联网繁荣。

  * 碎片化信息第二阶段：从需求到痛点
    > 第一阶段的发展到了2008年产生了根本改变。这种转变背后是信息供求关系：越来越多的信息供给的出现，远远超出用户增长的红利。

    > 由于互联网技术变得更模块化框架化，门槛更低迭代更快更敏捷，用户的长尾信息消费和社交红利都不能抵消掉爆炸性的信息内容供给，形成严重的互联网信息生产过剩

    > 互联网信息进入到用户的「买方市场」
    > 」。这种情况下，仅仅的从「用户需求」入手已经没法吸引到用户，需要更直接、更准确、「如针尖般扎入的精准和细腻」，而主流互联网给这种需求定义了名词，叫：「用户痛点」。

    > 从行业角度分析：此阶段信息的碎片化程度加剧；并随着带宽升级，多媒体信息开始更普及（视频、图片等），交互方式成为用户需求的一部分；各种订阅推送机制开始逐步的成型；信息的价值进一步分割成：用户的粘度、用户价值、变现场景等，利用人性的弱点获取用户成为行业规则。

    > 从用户角度分析：各种原始需求的碎片化信息已经泛滥，用户已经对此麻木不满足；懒惰的信息获取习惯逐步养成，多元化的互联网行为习惯开始出现；而信息价值本身的意义早已经被忘得；泛娱乐性需求逐步成为主要的消费方式，并快速迭代。这些都开始让信息本身的生命周期越来越短。

  * 碎片化信息第三阶段：从痛点到流量

    > 流量获取与分发模型开始逐步成型，信息本身的价值进一步弱化。在中心化的入口型流量分发模型中，用户需求、痛点，也并不重要，变现过程中的价值会反推信息呈现方式，引导用户的认知、匹配具体的行为方式和场景，最终以流量变现最大化为目的。

    > 入口型流量分发模型发展逐步成熟，在逐步推高的流量价格驱动下。碎片化信息已经从用户需求痛点过度到流量价值体系，即是否符合其下游的变化匹配，不符合的情况下就会通过交换的方式寻找更适合的变现方式。在这种情况下，信息已经不能和用户需求挂钩了。

    > 同样在移动互联网时代，去中心化流量模型中，以用户为节点进行社交网络传播渗透。但也离不开「流量获取分发变现」商业模型。这种情况下用户更多的仅仅是数字、变现倒金字塔模型中的基数、或者变现模式中的目标群体而已。

    > 这种环境中，用户的获取讲究的是成本和引流。信息碎片化进一步加剧，而同样作用到用户身上，长期非线性碎片化信息的冲击，会形成各种过度需求刺激下的过度反应，形成更浮躁更多变的深层次需求。对信息消费的周期更短，从而让流量更难聚集，形成恶性循环

    > ，移动互联网的发展，让中国互联网生态，在潜移默化中，已经从信息获取流通工具或娱乐性工具，逐步演变成为一种生活方式。而在长期碎片化信息冲击下，最终用户形成了极其懒惰的信息消费习惯，并由于过度的刺激需要更多的精神慰藉，反复消费。

    > 我们发现流量在逐步降低，用户都不知道去哪儿了？流量都不知道去哪儿了？我们看着各种报表各种分析上乐观的曲线，却根本摸索不到用户的消费规律。

    > 忽然，我们发现网红可以吸引大量的用户，于是网红经济马上成为了热点。但是生命周期一定会很短，也一定会快速冷却。

    > 因为用户不是没有被满足，而是这些互联网碎片化信息的价值只剩下：驱动懒惰和慰藉。高浓度的提取、过度的刺激、变现的驱动，都让信息的生命周期变得极其短暂。逐步生活化的用户行为特征，让多元化的选择和封闭式的发展成为必然。

    * 分析与洞察

      > 回归本质，不论我们提出再多的概念和方法论：什么去中心化模型，多么契合用户的行为特征或者各种原始欲望场景点，用什么手段来引流运营UGC，多么不伤害用户的变现、怎么个场景用户粘度更大等等。归根结底，用户最终还是在消费信息。只要用户在消费信息，信息的价值就代表着其生命周期。以此推导，目前移动互联网的流量分发能量衰减也是意料之外情理之中的事情。

      > 网红经济是接下来的流量聚集热点，但是由于信息碎片化更严重、更依赖与情感的代入、以及无规则体系的导向，其生命周期的半衰期势必更短。大量资本的注入，及过度的同质化产品会再次加速这个过程。

      > 而等到那一天，互联网碎片化信息的价值还剩什么呢？难道只有懒惰与慰藉？如此看来，我们甚至不知道是用户在引导着行业，还是行业推动着用户，或者是，两者都有。但是在时间的维度上，这些都失去了意义，因为永恒的传承根本不会是通过这种方式。

    * 给我们的启示

      > 如果对本质的认识就是错的，了解的信息越多偏差越大；如果 *没有体系化的认知* ，了解的信息越多也就越迷茫。只是我们都觉得自己仅仅信息了解不足，而不是认识不清，更不是没有科学系统学习。信息绝对不等于认知，然而互联网碎片化信息更没有价值。

      > 我们会继续在迷茫和蹉跎中寻找目标，也会继续寻找成功道路上的捷径，我们用大量的时间消费着碎片化的信息，给予自己各种慰藉，却永远不会承认自己的懒惰。互联网改变了我们的生活方式，改变了信息传承和创新，同时也改变了我们生命中的时光。

### 总结与想法

  * 制造概念之后，将假设与结论混为一谈，加上国人的人性特点，很容易引起病毒性泡沫。？

  * 信息碎片化加剧后，信息在关系链中传输，完全是人性，而人性恰恰是贪婪，不满足。构建生态，就是构建有效信息的关系链

  * [社交APP的命运诅咒：生于社交红利，死于信息噪音](http://www.cnwenming.com/xinwen/b1x50518n413234982.html)

### 20160713补充

今日读了《谷歌让我们变“愚蠢”，用”打听一下”试试》，如题，无非是推广文，同时打着垂直信息链、场景化信息消费的旗号。

文中提到了几点，并没有罗列有关变“愚蠢”的论据，反而是反客为主：
  1. 谷歌找到的是可见信息，以App形态存在的移动互联网产品，并不为搜索引擎所知，这句造成了大量盈余和大量空白。
  2. 越来越多用户、专家，加入到”知识的网络化”大阵营。
  3. 互联网、飞快的4G网速，让信息传递变得更加容易。
  4. 托马斯-弗里德曼所遇见的“世界是平的”现象没有出现，反而信息不对称的现象越来越严重，国内也盛产了巨多依靠信息不对称来赚钱的互联网公司。
  5. 打听一下平台上的专家们针对回答的内容，拥有永久性版权。

文中还从信息特征角度去看，打听一下：
  1. 碎片化。用户以前烧在PC上的时间不断切成碎片，时间被碎片的信息切碎。用户越来越厌倦3000字长文，越来越厌倦超过15分钟的音频节目。（想到一本书：碎片化生存，另外个人觉得，碎片时间的管理非常重要，随大流的通过各种信息传播媒介去消费时间）
  > 首先，一天中，有些时间是很碎片的，吃饭，睡觉前，途中，尤其是途中，途中不得不赶一些时间点，它本身决定了注意力的分散性（如果途中能有准确时间提醒，或许注意力可以提升）。然后我们习惯了碎片化，潜在诱惑：碎片化变成习惯，可以专注思考、专注探索的时间，被抛弃，被碎片化占领。
  > 然后，我们不妨来看一下碎片化的最大利用价值？？？这点我 *我还没懂*
  > 最后，互联网出现、发展，用户的习惯产生、变化，果然是持久战。

  2. 信息真空和价值。信息和知识在网络上的重组，给知识拥有者和知识需求者造成了真空。他们想建立连接，打通彼此。

### 
